Pois bem, uma vez concluída a introdução, o nosso propósito da aula de hoje sobre o
Código de Defesa do Contribuinte, nós iniciaremos efetivamente a análise dos deveres correspondentes
à administração tributária.
Sempre que nós falamos em deveres, nós também consequentemente entendemos direitos
do contribuinte, como funciona em qualquer relação jurídica, a todo dever corresponde
um direito.
Então, o legislador resolveu, no artigo 3º, reunir quais são as obrigações da administração
tributária no curso de uma relação tributária, seja da União, do Estado, do Município,
do Distrito Federal.
O artigo 3º dessa legislação estabelece, no inciso 1, respeitar a segurança jurídica
e a boa-fé ao aplicar a legislação tributária.
Como nós percebemos aqui, pessoal, o artigo 3º, inciso 1, ele replica a questão do
princípio da segurança jurídica, como nós sabemos, já positivado na Constituição
Federal.
Então, não se trata de um princípio, uma garantia nova, trata-se de um princípio que
é extraído da Carta Magna, da Constituição, e agora, efetivamente, positivado no Código
de Defesa do Contribuinte, o que me parece uma iniciativa salutar, uma iniciativa bastante
louvável do legislador, uma vez que, com essa positivação, nós teremos, por exemplo,
uma garantia reforçada, uma garantia um pouco mais alicerçada para que o contribuinte,
de fato, tenha essa previsibilidade no âmbito de uma relação processual tributária.
Pessoal, o artigo 3º, inciso 2, ele estabelece que é um dever da administração tributária
reduzir a litigiosidade.
E no seu parágrafo 1º, ele continua dizendo que a administração tributária utilizará,
preferencialmente, formas autoritárias.
Alternativas de resolução de conflitos.
Esse inciso 2 do artigo 3º, ele tem como finalidade, ou pelo menos uma iniciativa, de tentar diminuir
essa guerra, essa briga de foice, como nós dissemos anteriormente, entre a administração
tributária e o sujeito passivo.
Como exemplo, pessoal, nós temos aqui o Acordo Paulista, que há muito já é difundido aqui
no Estado de São Paulo, bem como nós temos a transação tributária, que já existe,
há algum tempo, no âmbito federal e tem sido replicado nos estados e municípios brasileiros,
que tem sido uma forma bastante efetiva, bastante eficaz, para poder evitar que essa litigiosidade
chegue ao Poder Judiciário.
Como nós mencionamos um tempo atrás, hoje em dia, as execuções fiscais, elas correspondem,
segundo o CNJ, a quase 80% das ações que ocorrem no Judiciário brasileiro.
Essa questão, ela incomoda não apenas a administração tributária, mas também incomoda
o sujeito passivo, que fica há anos no Poder Judiciário sem ter uma solução efetiva
a respeito do seu problema.
Então essa iniciativa, essa ideia proposta no inciso 2 do artigo 3º, nos parece bastante
salutar, uma vez que ela busca reduzir esse conflito entre a administração tributária
e o sujeito passivo.